
# Домашнее задание к занятию «Работа с PostgreSQL из C++»

Выполнив это задание, вы сможете использовать библиотеку libpq++ для подключения к базе данных PostgreSQL из С++ и выполнения запросов.

### Цель задания

1. Научиться делать SELECT-запросы к базе данных PostgreSQL из С++ для получения данных и отображения их в C++ приложении.
2. Научиться делать INSERT-, UPDATE- и DELETE-запросы к базе данных PostgreSQL из С++ для манипуляции данными из C++ приложения.

### Инструкция по выполнению домашнего задания

<details>

<summary>Прочитать инструкцию</summary>

Вам встретятся два типа заданий в домашней работе:

- без звёздочки,
- со звёздочкой (*).

Задания без звёздочки обязательны к выполнению и необходимы для получения зачёта.

Задания со звёздочкой дополнительные или повышенной сложности. Выполнять их не обязательно, но работа над ними поможет глубже понять тему.

Домашнее задание состоит из 1-3 заданий для самостоятельного решения. Чтобы их решить, нужны как знания, которые вы получили на вебинаре или в видео, так и навык поиска информации в интернете – самый важный навык программиста.

Любые вопросы по решению задач задавайте преподавателю в чате курса.

</details>

-----

### Задание 1

Создайте программу для управления клиентами на C++.

Требуется хранить персональную информацию о клиентах:

- имя
- фамилия
- email
- телефон

Сложность в том, что телефон у клиента может быть не один, а два, три и даже больше. А может и вообще не быть телефона (например, он не захотел его оставлять).

Вам необходимо разработать структуру БД для хранения информации и написать класс на С++ для управления данными, со следующими методами:

1. Метод, создающий структуру БД (таблицы)
1. Метод, позволяющий добавить нового клиента
1. Метод, позволяющий добавить телефон для существующего клиента
1. Метод, позволяющий изменить данные о клиенте
1. Метод, позволяющий удалить телефон для существующего клиента
1. Метод, позволяющий удалить существующего клиента
1. Метод, позволяющий найти клиента по его данным (имени, фамилии, email-у или телефону)

Методы выше являются обязательными, но это не значит что должны быть только они. При необходимости можете создавать дополнительные методы и классы.

Также предоставьте код, демонстрирующий работу написанного вами класса.

#### Подсказка

> Не читайте этот раздел сразу, попытайтесь сначала решить задачу самостоятельно :)

<details>

<summary>Посмотреть методы</summary>

* Для создания таблиц используйте метод `transaction_base::exec`, а в аргументах передавайте SQL запрос с "CREATE TABLE"
* Для добавления телефона и клиента используйте метод `transaction_base::exec`, а в аргументах передавайте SQL запрос с "INSERT"
* Для изменения данных о клиенте используйте метод `transaction_base::exec`, а в аргументах передавайте SQL запрос с "UPDATE"
* Для удаления данных о клиенте или о телефоне используйте метод `transaction_base::exec`, а в аргументах передавайте SQL запрос с "DELETE"
* Для удаления данных о клиенте или о телефоне используйте метод `transaction_base::exec`, а в аргументах передавайте SQL запрос с "DELETE"
* Для поиска клиента по его данным, используйте метод `transaction_base::query`, а в аргументах передавайте SQL запрос с "SELECT"

</details>

------

### Правила приёма домашней работы

Чтобы сдать домашнее задание, прикрепите в личном кабинете ссылку на ваш репозиторий.

### Критерии оценки домашней работы

1. В личном кабинете прикреплена ссылка на репозиторий с кодом для задания.
2. В ссылке содержится код, который при запуске выполняет описанный в задании алгоритм.
